Un espectro se cierne sobre Europa: el espectro del comunismo. Contra este espectro se han conjurado en santa jauria todas las potencias de la vieja Europa, el Papa y el zar, Metternich y Guizot, los radicales franceses y los polizontes alemanes.

No hay un solo partido de oposicion a quien los adversarios gobernantes no motejen de comunista, ni un solo partido de oposicion qe no lance al rostro de las oposiciones mas avanzadas, lo mismo que a los enemigos reaccionarios, la acusacion estigmatizante de comunismo.

De este hecho se desprenden dos consecuencias:

La primera es que el comunismo se halla ya reconocido como una potencia por todas las potencias europeas.

La segunda, que es ya hora de que los comunistas expresen a la luz del dia y ante el mundo entero sus ideas, sus tendencias, sus aspiraciones, saliendo asi al paso de esa leyenda del espectro comunista con un manifiesto de su partido.

Con este fin se han congregado en Londres  los representantes comunistas de diferentes paises y redactado el siguiente Manifiesto, que aparecera en lengua inglesa, francesa, alemana, italiana, flamenca y danesa. 
  
Toda la historia de la sociedad humana, hasta la actualidad , es una historia de luchas de clases.

Libres y esclavos, patricios y plebeyos, barones y siervos de la gleba, maestros y oficiales; en una palabra, opresores y oprimidos, frente a frente siempre, empeniados en una lucha ininterrumpida, velada unas veces, y otras franca y abierta, en una lucha que conduce en cada etapa a la transformacion revolucionaria de todo el regimen social o al exterminio de ambas clases beligerantes.

En los tiempos historicos nos encontramos a la sociedad dividida casi por doquier en una serie de estamentos , dentro de cada uno de los cuales reina, a su vez, una nueva jerarquia social de grados y posiciones.  En la Roma antigua son los patricios, los equites, los plebeyos, los esclavos; en la Edad Media, los seniores feudales, los vasallos, los maestros y los oficiales de los gremios, los siervos de la gleba, y dentro de cada una de esas clases todavia nos encontramos con nuevos matices y gradaciones.

La moderna sociedad burguesa que se alza sobre las ruinas de la sociedad feudal no ha abolido los antagonismos de clase.  Lo que ha hecho ha sido crear nuevas clases, nuevas condiciones de opresion, nuevas modalidades de lucha, que han venido a sustituir a las antiguas.

Sin embargo, nuestra epoca, la epoca de la burguesia, se caracteriza por haber simplificado estos antagonismos de clase.  Hoy, toda la sociedad tiende a separarse, cada vez mas abiertamente, en dos grandes campos enemigos, en dos grandes clases antagonicas: la burguesia y el proletariado.

De los siervos de la gleba de la Edad Media surgieron los “villanos” de las primeras ciudades; y estos villanos fueron el germen de donde brotaron los primeros elementos de la burguesia.

El descubrimiento de America, la circunnavegacion de Africa abrieron nuevos horizontes e imprimieron nuevo impulso a la burguesia.  El mercado de China y de las Indias orientales, la colonizacion de America, el intercambio con las colonias, el incremento de los medios de cambio y de las mercaderias en general, dieron al comercio, a la navegacion, a la industria, un empuje jamas conocido, atizando con ello el elemento revolucionario que se escondia en el seno de la sociedad feudal en descomposicion.

El regimen feudal o gremial de produccion que seguia imperando no bastaba ya para cubrir las necesidades que abrian los nuevos mercados.  Vino a ocupar su puesto la manufactura.  Los maestros de los gremios se vieron desplazados por la clase media industrial, y la division del trabajo entre las diversas corporaciones fue suplantada por la division del trabajo dentro de cada taller.

Pero los mercados seguian dilatandose, las necesidades seguian creciendo.  Ya no bastaba tampoco la manufactura. El invento del vapor y la maquinaria vinieron a revolucionar el regimen industrial de produccion.  La manufactura cedio el puesto a la gran industria moderna, y la clase media industrial hubo de dejar paso a los magnates de la industria, jefes de grandes ejercitos industriales, a los burgueses modernos.

La gran industria creo el mercado mundial, ya preparado por el descubrimiento de America.  El mercado mundial imprimio un gigantesco impulso al comercio, a la navegacion, a las comunicaciones por tierra.  A su vez, estos, progresos redundaron considerablemente en provecho de la industria, y en la misma proporcion en que se dilataban la industria, el comercio, la navegacion, los ferrocarriles, se desarrollaba la burguesia, crecian sus capitales, iba desplazando y esfumando a todas las clases heredadas de la Edad Media.

Vemos, pues, que la moderna burguesia es, como lo fueron en su tiempo las otras clases, producto de un largo proceso historico, fruto de una serie de transformaciones radicales operadas en el regimen de cambio y de produccion.

A cada etapa de avance recorrida por la burguesia corresponde una nueva etapa de progreso politico.  Clase oprimida bajo el mando de los seniores feudales, la burguesia forma en la “comuna”  una asociacion autonoma y armada para la defensa de sus intereses; en unos sitios se organiza en republicas municipales independientes; en otros forma el tercer estado tributario de las monarquias; en la epoca de la manufactura es el contrapeso de la nobleza dentro de la monarquia feudal o absoluta y el fundamento de las grandes monarquias en general, hasta que, por ultimo, implantada la gran industria y abiertos los cauces del mercado mundial, se conquista la hegemonia politica y crea el moderno Estado representativo.  Hoy, el Poder publico viene a ser, pura y simplemente, el Consejo de administracion que rige los intereses colectivos de la clase burguesa.

La burguesia ha desempeniado, en el transcurso de la historia, un papel verdaderamente revolucionario.

Dondequiera que se instauro, echo por tierra todas las instituciones feudales, patriarcales e idilicas. Desgarro implacablemente los abigarrados lazos feudales que unian al hombre con sus superiores naturales y no dejo en pie mas vinculo que el del interes escueto, el del dinero contante y sonante, que no tiene entranias.  Echo por encima del santo temor de Dios, de la devocion mistica y piadosa, del ardor caballeresco y la timida melancolia del buen burgues, el jarro de agua helada de sus calculos egoistas.  Enterro la dignidad personal bajo el dinero y redujo todas aquellas innumerables libertades escrituradas y bien adquiridas a una unica libertad: la libertad ilimitada de comerciar.  Sustituyo, para decirlo de una vez, un regimen de explotacion, velado por los cendales de las ilusiones politicas y religiosas, por un regimen franco, descarado, directo, escueto, de explotacion.

La burguesia despojo de su halo de santidad a todo lo que antes se tenia por venerable y digno de piadoso acontecimiento. Convirtio en sus servidores asalariados al medico, al jurista, al poeta, al sacerdote, al hombre de ciencia.

La burguesia desgarro los velos emotivos y sentimentales que envolvian la familia y puso al desnudo a la realidad economica de las relaciones familiares .

La burguesia vino a demostrar que aquellos alardes de fuerza bruta que la reaccion tanto admira en la Edad Media tenian su complemento cumplido en la haraganeria mas indolente.  Hasta que ella no lo revelo no supimos cuanto podia dar de si el trabajo del hombre.  La burguesia ha producido maravillas mucho mayores que las piramides de Egipto, los acueductos romanos y las catedrales goticas; ha acometido y dado cima a empresas mucho mas grandiosas que las emigraciones de los pueblos y las cruzadas.

La burguesia no puede existir si no es revolucionando incesantemente los instrumentos de la produccion, que tanto vale decir el sistema todo de la produccion, y con el todo el regimen social.  Lo contrario de cuantas clases sociales la precedieron, que tenian todas por condicion primaria de vida la intangibilidad del regimen de produccion vigente.  La epoca de la burguesia se caracteriza y distingue de todas las demas por el constante y agitado desplazamiento de la produccion, por la conmocion ininterrumpida de todas las relaciones sociales, por una inquietud y una dinamica incesantes.  Las relaciones inconmovibles y mohosas del pasado, con todo su sequito de ideas y creencias viejas y venerables, se derrumban, y las nuevas envejecen antes de echar raices.  Todo lo que se creia permanente y perenne se esfuma, lo santo es profanado, y, al fin, el hombre se ve constreniido, por la fuerza de las cosas, a contemplar con mirada fria su vida y sus relaciones con los demas.

La necesidad de encontrar mercados espolea a la burguesia de una punta o otra del planeta. Por todas partes anida, en todas partes construye, por doquier establece relaciones.

La burguesia, al explotar el mercado mundial, da a la produccion y al consumo de todos los paises un sello cosmopolita. Entre los lamentos de los reaccionarios destruye los cimientos nacionales de la industria. Las viejas industrias nacionales se vienen a tierra, arrolladas por otras nuevas, cuya instauracion es problema vital para todas las naciones civilizadas; por industrias que ya no transforman como antes las materias primas del pais, sino las traidas de los climas mas lejanos y cuyos productos encuentran salida no solo dentro de las fronteras, sino en todas las partes del mundo.  Brotan necesidades nuevas que ya no bastan a satisfacer, como en otro tiempo, los frutos del pais, sino que reclaman para su satisfaccion los productos de tierras remotas. Ya no reina aquel mercado local y nacional que se bastaba asi mismo y donde no entraba nada de fuera; ahora, la red del comercio es universal y en ella entran, unidas por vinculos de interdependencia, todas las naciones. Y lo que acontece con la produccion material, acontece tambien con la del espiritu. Los productos espirituales de las diferentes naciones vienen a formar un acervo comun.  Las limitaciones y peculiaridades del caracter nacional van pasando a segundo plano, y las literaturas locales y nacionales confluyen todas en una literatura universal.

La burguesia, con el rapido perfeccionamiento de todos los medios de produccion, con las facilidades increibles de su red de comunicaciones, lleva la civilizacion hasta a las naciones mas salvajes. El bajo precio de sus mercancias es la artilleria pesada con la que derrumba todas las murallas de la China, con la que obliga a capitular a las tribus barbaras mas ariscas en su odio contra el extranjero. Obliga a todas las naciones a abrazar el regimen de produccion de la burguesia o perecer; las obliga a implantar en su propio seno la llamada civilizacion, es decir, a hacerse burguesas.  Crea un mundo hecho a su imagen y semejanza.

La burguesia somete el campo al imperio de la ciudad.  Crea ciudades enormes, intensifica la poblacion urbana en una fuerte proporcion respecto a la campesina y arranca a una parte considerable de la gente del campo al cretinismo de la vida rural.  Y del mismo modo que somete el campo a la ciudad, somete los pueblos barbaros y semibarbaros a las naciones civilizadas, los pueblos campesinos a los pueblos burgueses, el Oriente al Occidente.

La burguesia va aglutinando cada vez mas los medios de produccion, la propiedad y los habitantes del pais.  Aglomera la poblacion, centraliza los medios de produccion y concentra en manos de unos cuantos la propiedad.  Este proceso tenia que conducir, por fuerza logica, a un regimen de centralizacion politica.  Territorios antes independientes, apenas aliados, con intereses distintos, distintas leyes, gobiernos autonomos y lineas aduaneras propias, se asocian y refunden en una nacion unica, bajo un Gobierno, una ley, un interes nacional de clase y una sola linea aduanera.

En el siglo corto que lleva de existencia como clase soberana, la burguesia ha creado energias productivas mucho mas grandiosas y colosales que todas las pasadas generaciones juntas. Basta pensar en el sometimiento de las fuerzas naturales por la mano del hombre, en la maquinaria, en la aplicacion de la quimica a la industria y la agricultura, en la navegacion de vapor, en los ferrocarriles, en el telegrafo electrico, en la roturacion de continentes enteros, en los rios abiertos a la navegacion, en los nuevos pueblos que brotaron de la tierra como por ensalmo... ¿Quien, en los pasados siglos, pudo sospechar siquiera que en el regazo de la sociedad fecundada por el trabajo del hombre yaciesen soterradas tantas y tales energias y elementos de produccion?

Hemos visto que los medios de produccion y de transporte sobre los cuales se desarrollo la burguesia brotaron en el seno de la sociedad feudal.  Cuando estos medios de transporte y de produccion alcanzaron una determinada fase en su desarrollo, resulto que las condiciones en que la sociedad feudal producia y comerciaba, la organizacion feudal de la agricultura y la manufactura, en una palabra, el regimen feudal de la propiedad, no correspondian ya al estado progresivo de las fuerzas productivas.  Obstruian la produccion en vez de fomentarla. Se habian convertido en otras tantas trabas para su desenvolvimiento.  Era menester hacerlas saltar, y saltaron.

Vino a ocupar su puesto la libre concurrencia, con la constitucion politica y social a ella adecuada, en la que se revelaba ya la hegemonia economica y politica de la clase burguesa.

Pues bien: ante nuestros ojos se desarrolla hoy un espectaculo semejante.  Las condiciones de produccion y de cambio de la burguesia, el regimen burgues de la propiedad, la moderna sociedad burguesa, que ha sabido hacer brotar como por encanto tan fabulosos medios de produccion y de transporte, recuerda al brujo impotente para dominar los espiritus subterraneos que conjuro.  Desde hace varias decadas, la historia de la industria y del comercio no es mas que la historia de las modernas fuerzas productivas que se rebelan contra el regimen vigente de produccion, contra el regimen de la propiedad, donde residen las condiciones de vida y de predominio politico de la burguesia.  Basta mencionar las crisis comerciales, cuya periodica reiteracion supone un peligro cada vez mayor para la existencia de la sociedad burguesa toda. Las crisis comerciales, ademas de destruir una gran parte de los productos elaborados, aniquilan una parte considerable de las fuerzas productivas existentes.  En esas crisis se desata una epidemia social que a cualquiera de las epocas anteriores hubiera parecido absurda e inconcebible: la epidemia de la superproduccion. La sociedad se ve retrotraida repentinamente a un estado de barbarie momentanea; se diria que una plaga de hambre o una gran guerra aniquiladora la han dejado esquilmado, sin recursos para subsistir; la industria, el comercio estan a punto de perecer. ¿Y todo por que?  Porque la sociedad posee demasiada civilizacion, demasiados recursos, demasiada industria, demasiado comercio.  Las fuerzas productivas de que dispone no sirven ya para fomentar el regimen burgues de la propiedad; son ya demasiado poderosas para servir a este regimen, que embaraza su desarrollo.  Y tan pronto como logran vencer este obstaculo, siembran el desorden en la sociedad burguesa, amenazan dar al traste con el regimen burgues de la propiedad. Las condiciones sociales burguesas resultan ya demasiado angostas para abarcar la riqueza por ellas engendrada. ¿Como se sobrepone a las crisis la burguesia?  De dos maneras: destruyendo violentamente una gran masa de fuerzas productivas y conquistandose nuevos mercados, a la par que procurando explotar mas concienzudamente los mercados antiguos.  Es decir, que remedia unas crisis preparando otras mas extensas e imponentes y mutilando los medios de que dispone para precaverlas.

Las armas con que la burguesia derribo al feudalismo se vuelven ahora contra ella.

Y la burguesia no solo forja las armas que han de darle la muerte, sino que, ademas, pone en pie a los hombres llamados a manejarlas: estos hombres son los obreros, los proletarios.

En la misma proporcion en que se desarrolla la burguesia, es decir, el capital, desarrollase tambien el proletariado, esa clase obrera moderna que solo puede vivir encontrando trabajo y que solo encuentra trabajo en la medida en que este alimenta a incremento el capital.  El obrero, obligado a venderse a trozos, es una mercancia como otra cualquiera, sujeta, por tanto, a todos los cambios y modalidades de la concurrencia, a todas las fluctuaciones del mercado.

La extension de la maquinaria y la division del trabajo quitan a este, en el regimen proletario actual, todo caracter autonomo, toda libre iniciativa y todo encanto para el obrero. El trabajador se convierte en un simple resorte de la maquina, del que solo se exige una operacion mecanica, monotona, de facil aprendizaje. Por eso, los gastos que supone un obrero se reducen, sobre poco mas o menos, al minimo de lo que necesita para vivir y para perpetuar su raza.  Y ya se sabe que el precio de una mercancia, y como una de tantas el trabajo , equivale a su coste de produccion.  Cuanto mas repelente es el trabajo, tanto mas disminuye el salario pagado al obrero. Mas aun: cuanto mas aumentan la maquinaria y la division del trabajo, tanto mas aumenta tambien este, bien porque se alargue la jornada, bien porque se intensifique el rendimiento exigido, se acelere la marcha de las maquinas, etc.

La industria moderna ha convertido el pequenio taller del maestro patriarcal en la gran fabrica del magnate capitalista.  Las masas obreras concentradas en la fabrica son sometidas a una organizacion y disciplina militares.  Los obreros, soldados rasos de la industria, trabajan bajo el mando de toda una jerarquia de sargentos, oficiales y jefes.  No son solo siervos de la burguesia y del Estado burgues, sino que estan todos los dias y a todas horas bajo el yugo esclavizador de la maquina, del contramaestre, y sobre todo, del industrial burgues duenio de la fabrica. Y este despotismo es tanto mas mezquino, mas execrable, mas indignante, cuanta mayor es la franqueza con que proclama que no tiene otro fin que el lucro.

Cuanto menores son la habilidad y la fuerza que reclama el trabajo manual, es decir, cuanto mayor es el desarrollo adquirido por la moderna industria, tambien es mayor la proporcion en que el trabajo de la mujer y el ninio desplaza al del hombre.  Socialmente, ya no rigen para la clase obrera esas diferencias de edad y de sexo.  Son todos, hombres, mujeres y ninios, meros instrumentos de trabajo, entre los cuales no hay mas diferencia que la del coste.

Y cuando ya la explotacion del obrero por el fabricante ha dado su fruto y aquel recibe el salario, caen sobre el los otros representantes de la burguesia: el casero, el tendero, el prestamista, etc.

Toda una serie de elementos modestos que venian perteneciendo a la clase media, pequenios industriales, comerciantes y rentistas, artesanos y labriegos, son absorbidos por el proletariado; unos, porque su pequenio caudal no basta para alimentar las exigencias de la gran industria y sucumben arrollados por la competencia de los capitales mas fuertes, y otros porque sus aptitudes quedan sepultadas bajo los nuevos progresos de la produccion.  Todas las clases sociales contribuyen, pues, a nutrir las filas del proletariado.

El proletariado recorre diversas etapas antes de fortificarse y consolidarse.  Pero su lucha contra la burguesia data del instante mismo de su existencia.

Al principio son obreros aislados; luego, los de una fabrica; luego, los de todas una rama de trabajo, los que se enfrentan, en una localidad, con el burgues que personalmente los explota.  Sus ataques no van solo contra el regimen burgues de produccion, van tambien contra los propios instrumentos de la produccion; los obreros, sublevados, destruyen las mercancias ajenas que les hacen la competencia, destrozan las maquinas, pegan fuego a las fabricas, pugnan por volver a la situacion, ya enterrada, del obrero medieval.

En esta primera etapa, los obreros forman una masa diseminada por todo el pais y desunida por la concurrencia. Las concentraciones de masas de obreros no son todavia fruto de su propia union, sino fruto de la union de la burguesia, que para alcanzar sus fines politicos propios tiene que poner en movimiento -cosa que todavia logra- a todo el proletariado. En esta etapa, los proletarios no combaten contra sus enemigos, sino contra los enemigos de sus enemigos, contra los vestigios de la monarquia absoluta, los grandes seniores de la tierra, los burgueses no industriales, los pequenios burgueses. La marcha de la historia esta toda concentrada en manos de la burguesia, y cada triunfo asi alcanzado es un triunfo de la clase burguesa.

Sin embargo, el desarrollo de la industria no solo nutre las filas del proletariado, sino que las aprieta y concentra; sus fuerzas crecen, y crece tambien la conciencia de ellas.  Y al paso que la maquinaria va borrando las diferencias y categorias en el trabajo y reduciendo los salarios casi en todas partes a un nivel bajisimo y uniforme, van nivelandose tambien los intereses y las condiciones de vida dentro del proletariado.  La competencia, cada vez mas aguda, desatada entre la burguesia, y las crisis comerciales que desencadena, hacen cada vez mas inseguro el salario del obrero; los progresos incesantes y cada dia mas veloces del maquinismo aumentan gradualmente la inseguridad de su existencia; las colisiones entre obreros y burgueses aislados van tomando el caracter, cada vez mas senialado, de colisiones entre dos clases.  Los obreros empiezan a coaligarse contra los burgueses, se asocian y unen para la defensa de sus salarios. Crean organizaciones permanentes para pertrecharse en prevision de posibles batallas. De vez en cuando estallan revueltas y sublevaciones.

Los obreros arrancan algun triunfo que otro, pero transitorio siempre. El verdadero objetivo de estas luchas no es conseguir un resultado inmediato, sino ir extendiendo y consolidando la union obrera.  Coadyuvan a ello los medios cada vez mas faciles de comunicacion, creados por la gran industria y que sirven para poner en contacto a los obreros de las diversas regiones y localidades.  Gracias a este contacto, las multiples acciones locales, que en todas partes presentan identico caracter, se convierten en un movimiento nacional, en una lucha de clases.  Y toda lucha de clases es una accion politica.  Las ciudades de la Edad Media, con sus caminos vecinales, necesitaron siglos enteros para unirse con las demas; el proletariado moderno, gracias a los ferrocarriles, ha creado su union en unos cuantos anios.

Esta organizacion de los proletarios como clase, que tanto vale decir como partido politico, se ve minada a cada momento por la concurrencia desatada entre los propios obreros.  Pero avanza y triunfa siempre, a pesar de todo, cada vez mas fuerte, mas firme, mas pujante.  Y aprovechandose de las discordias que surgen en el seno de la burguesia, impone la sancion legal de sus intereses propios.  Asi nace en Inglaterra la ley de la jornada de diez horas.

Las colisiones producidas entre las fuerzas de la antigua sociedad imprimen nuevos impulsos al proletariado. La burguesia lucha incesantemente: primero, contra la aristocracia; luego, contra aquellos sectores de la propia burguesia cuyos intereses chocan con los progresos de la industria, y siempre contra la burguesia de los demas paises. Para librar estos combates no tiene mas remedio que apelar al proletariado, reclamar su auxilio, arrastrandolo asi a la palestra politica. Y de este modo, le suministra elementos de fuerza, es decir, armas contra si misma.

Ademas, como hemos visto, los progresos de la industria traen a las filas proletarias a toda una serie de elementos de la clase gobernante, o a lo menos los colocan en las mismas condiciones de vida. Y estos elementos suministran al proletariado nuevas fuerzas.

Finalmente, en aquellos periodos en que la lucha de clases esta a punto de decidirse, es tan violento y tan claro el proceso de desintegracion de la clase gobernante latente en el seno de la sociedad antigua, que una pequenia parte de esa clase se desprende de ella y abraza la causa revolucionaria, pasandose a la clase que tiene en sus manos el porvenir.  Y asi como antes una parte de la nobleza se pasaba a la burguesia, ahora una parte de la burguesia se pasa al campo del proletariado; en este transito rompen la marcha los intelectuales burgueses, que, analizando teoricamente el curso de la historia, han logrado ver claro en sus derroteros.

De todas las clases que hoy se enfrentan con la burguesia no hay mas que una verdaderamente revolucionaria: el proletariado.  Las demas perecen y desaparecen con la gran industria; el proletariado, en cambio, es su producto genuino y peculiar.

Los elementos de las clases medias, el pequenio industrial, el pequenio comerciante, el artesano, el labriego, todos luchan contra la burguesia para salvar de la ruina su existencia como tales clases. No son, pues, revolucionarios, sino conservadores.  Mas todavia, reaccionarios, pues pretenden volver atras la rueda de la historia.  Todo lo que tienen de revolucionario es lo que mira a su transito inminente al proletariado; con esa actitud no defienden sus intereses actuales, sino los futuros; se despojan de su posicion propia para abrazar la del proletariado.

El proletariado andrajoso , esa putrefaccion pasiva de las capas mas bajas de la vieja sociedad, se vera arrastrado en parte al movimiento por una revolucion proletaria, si bien las condiciones todas de su vida lo hacen mas propicio a dejarse comprar como instrumento de manejos reaccionarios.

Las condiciones de vida de la vieja sociedad aparecen ya destruidas en las condiciones de vida del proletariado.  El proletario carece de bienes.  Sus relaciones con la mujer y con los hjos no tienen ya nada de comun con las relaciones familiares burguesas; la produccion industrial moderna, el moderno yugo del capital, que es el mismo en Inglaterra que en Francia, en Alemania que en Norteamerica, borra en el todo caracter nacional.  Las leyes, la moral, la religion, son para el otros tantos prejuicios burgueses tras los que anidan otros tantos intereses de la burguesia.  Todas las clases que le precedieron y conquistaron el Poder procuraron consolidar las posiciones adquiridas sometiendo a la sociedad entera a su regimen de adquisicion.  Los proletarios solo pueden conquistar para si las fuerzas sociales de la produccion aboliendo el regimen adquisitivo a que se hallan sujetos, y con el todo el regimen de apropiacion de la sociedad.  Los proletarios no tienen nada propio que asegurar, sino destruir todos los aseguramientos y seguridades privadas de los demas.

Hasta ahora, todos los movimientos sociales habian sido movimientos desatados por una minoria o en interes de una minoria.  El movimiento proletario es el movimiento autonomo de una inmensa mayoria en interes de una mayoria inmensa.  El proletariado, la capa mas baja y oprimida de la sociedad actual, no puede levantarse, incorporarse, sin hacer saltar, hecho aniicos desde los cimientos hasta el remate, todo ese edificio que forma la sociedad oficial.

Por su forma, aunque no por su contenido, la campania del proletariado contra la burguesia empieza siendo nacional.  Es logico que el proletariado de cada pais ajuste ante todo las cuentas con su propia burguesia.

Al esbozar, en lineas muy generales, las diferentes fases de desarrollo del proletariado, hemos seguido las incidencias de la guerra civil mas o menos embozada que se plantea en el seno de la sociedad vigente hasta el momento en que esta guerra civil desencadena una revolucion abierta y franca, y el proletariado, derrocando por la violencia a la burguesia, echa las bases de su poder.

Hasta hoy, toda sociedad descanso, como hemos visto, en el antagonismo entre las clases oprimidas y las opresoras.  Mas para poder oprimir a una clase es menester asegurarle, por lo menos, las condiciones indispensables de vida, pues de otro modo se extinguiria, y con ella su esclavizamiento. El siervo de la gleba se vio exaltado a miembro del municipio sin salir de la servidumbre, como el villano convertido en burgues bajo el yugo del absolutismo feudal.  La situacion del obrero moderno es muy distinta, pues lejos de mejorar conforme progresa la industria, decae y empeora por debajo del nivel de su propia clase. El obrero se depaupera, y el pauperismo se desarrolla en proporciones mucho mayores que la poblacion y la riqueza.  He ahi una prueba palmaria de la incapacidad de la burguesia para seguir gobernando la sociedad e imponiendo a esta por norma las condiciones de su vida como clase.  Es incapaz de gobernar, porque es incapaz de garantizar a sus esclavos la existencia ni aun dentro de su esclavitud, porque se ve forzada a dejarlos llegar hasta una situacion de desamparo en que no tiene mas remedio que mantenerles, cuando son ellos quienes debieran mantenerla a ella.  La sociedad no puede seguir viviendo bajo el imperio de esa clase; la vida de la burguesia se ha hecho incompatible con la sociedad.

La existencia y el predominio de la clase burguesa tienen por condicion esencial la concentracion de la riqueza en manos de unos cuantos individuos, la formacion e incremento constante del capital; y este, a su vez, no puede existir sin el trabajo asalariado.  El trabajo asalariado Presupone, inevitablemente, la concurrencia de los obreros entre si.  Los progresos de la industria, que tienen por cauce automatico y espontaneo a la burguesia, imponen, en vez del aislamiento de los obreros por la concurrencia, su union revolucionaria por la organizacion.  Y asi, al desarrollarse la gran industria, la burguesia ve tambalearse bajo sus pies las bases sobre que produce y se apropia lo producido. Y a la par que avanza, se cava su fosa y cria a sus propios enterradores.  Su muerte y el triunfo del proletariado sin igualmente inevitables. 
 

 ¿Que relacion guardan los comunistas con los proletarios en general?

Los comunistas no forman un partido aparte de los demas partidos obreros.

No tienen intereses propios que se distingan de los intereses generales del proletariado. No profesan principios especiales con los que aspiren a modelar el movimiento proletario.

Los comunistas no se distinguen de los demas partidos proletarios mas que en esto: en que destacan y reivindican siempre, en todas y cada una de las acciones nacionales proletarias, los intereses comunes y peculiares de todo el proletariado, independientes de su nacionalidad, y en que, cualquiera que sea la etapa historica en que se mueva la lucha entre el proletariado y la burguesia, mantienen siempre el interes del movimiento enfocado en su conjunto.

Los comunistas son, pues, practicamente, la parte mas decidida, el acicate siempre en tension de todos los partidos obreros del mundo; teoricamente, llevan de ventaja a las grandes masas del proletariado su clara vision de las condiciones, los derroteros y los resultados generales a que ha de abocar el movimiento proletario.

El objetivo inmediato de los comunistas es identico al que persiguen los demas partidos proletarios en general: formar la conciencia de clase del proletariado, derrocar el regimen de la burguesia, llevar al proletariado a la conquista del Poder.

Las proposiciones teoricas de los comunistas no descansan ni mucho menos en las ideas, en los principios forjados o descubiertos por ningun redentor de la humanidad.  Son todas expresion generalizada de las condiciones materiales de una lucha de clases real y vivida, de un movimiento historico que se esta desarrollando a la vista de todos. La abolicion del regimen vigente de la propiedad no es tampoco ninguna caracteristica peculiar del comunismo.

Las condiciones que forman el regimen de la propiedad han estado sujetas siempre a cambios historicos, a alteraciones historicas constantes.

Asi, por ejemplo, la Revolucion francesa abolio la propiedad feudal para instaurar sobre sus ruinas la propiedad burguesa.

Lo que caracteriza al comunismo no es la abolicion de la propiedad en general, sino la abolicion del regimen de propiedad de la burguesia, de esta moderna institucion de la propiedad privada burguesa, expresion ultima y la mas acabada de ese regimen de produccion y apropiacion de lo producido que reposa sobre el antagonismo de dos clases, sobre la explotacion de unos hombres por otros.

Asi entendida, si pueden los comunistas resumir su teoria en esa formula: abolicion de la propiedad privada.

Se nos reprocha que queremos destruir la propiedad personal bien adquirida, fruto del trabajo y del esfuerzo humano, esa propiedad que es para el hombre la base de toda libertad, el acicate de todas las actividades y la garantia de toda independencia.

¡La propiedad bien adquirida, fruto del trabajo y del esfuerzo humano! ¿Os referis acaso a la propiedad del humilde artesano, del pequenio labriego, precedente historico de la propiedad burguesa?  No, esa no necesitamos destruirla; el desarrollo de la industria lo ha hecho ya y lo esta haciendo a todas horas.

¿O quereis referimos a la moderna propiedad privada de la burguesia?

Decidnos: ¿es que el trabajo asalariado, el trabajo de proletario, le rinde propiedad?  No, ni mucho menos.  Lo que rinde es capital, esa forma de propiedad que se nutre de la explotacion del trabajo asalariado, que solo puede crecer y multiplicarse a condicion de engendrar nuevo trabajo asalariado para hacerlo tambien objeto de su explotacion.  La propiedad, en la forma que hoy presenta, no admite salida a este antagonismo del capital y el trabajo asalariado. Detengamonos un momento a contemplar los dos terminos de la antitesis.

Ser capitalista es ocupar un puesto, no simplemente personal, sino social, en el proceso de la produccion.  El capital es un producto colectivo y no puede ponerse en marcha mas que por la cooperacion de muchos individuos, y aun cabria decir que, en rigor, esta cooperacion abarca la actividad comun de todos los individuos de la sociedad.  El capital no es, pues, un patrimonio personal, sino una potencia social.

Los que, por tanto, aspiramos a convertir el capital en propiedad colectiva, comun a todos los miembros de la sociedad, no aspiramos a convertir en colectiva una riqueza personal. A lo unico que aspiramos es a transformar el caracter colectivo de la propiedad, a despojarla de su caracter de clase.

Hablemos ahora del trabajo asalariado.

El precio medio del trabajo asalariado es el minimo del salario, es decir, la suma de viveres necesaria para sostener al obrero como tal obrero.  Todo lo que el obrero asalariado adquiere con su trabajo es, pues, lo que estrictamente necesita para seguir viviendo y trabajando.  Nosotros no aspiramos en modo alguno a destruir este regimen de apropiacion personal de los productos de un trabajo encaminado a crear medios de vida: regimen de apropiacion que no deja, como vemos, el menor margen de rendimiento liquido y, con el, la posibilidad de ejercer influencia sobre los demas hombres.  A lo que aspiramos es a destruir el caracter oprobioso de este regimen de apropiacion en que el obrero solo vive para multiplicar el capital, en que vive tan solo en la medida en que el interes de la clase dominante aconseja que viva.

En la sociedad burguesa, el trabajo vivo del hombre no es mas que un medio de incrementar el trabajo acumulado.  En la sociedad comunista, el trabajo acumulado sera, por el contrario, un simple medio para dilatar, fomentar y enriquecer la vida del obrero.

En la sociedad burguesa es, pues, el pasado el que impera sobre el presente; en la comunista, imperara el presente sobre el pasado.  En la sociedad burguesa se reserva al capital toda personalidad e iniciativa; el individuo trabajador carece de iniciativa y personalidad.

¡Y a la abolicion de estas condiciones, llama la burguesia abolicion de la personalidad y la libertad!  Y, sin embargo, tiene razon.  Aspiramos, en efecto, a ver abolidas la personalidad, la independencia y la libertad burguesa.

Por libertad se entiende, dentro del regimen burgues de la produccion, el librecambio, la libertad de comprar y vender.

Desaparecido el trafico, desaparecera tambien, forzosamente el libre trafico. La apologia del libre trafico, como en general todos los ditirambos a la libertad que entona nuestra burguesia, solo tienen sentido y razon de ser en cuanto significan la emancipacion de las trabas y la servidumbre de la Edad Media, pero palidecen ante la abolicion comunista del trafico, de las condiciones burguesas de produccion y de la propia burguesia.

Os aterrais de que queramos abolir la propiedad privada, ¡como si ya en el seno de vuestra sociedad actual, la propiedad privada no estuviese abolida para nueve decimas partes de la poblacion, como si no existiese precisamente a costa de no existir para esas nueve decimas partes! ¿Que es, pues, lo que en rigor nos reprochais?  Querer destruir un regimen de propiedad que tiene por necesaria condicion el despojo de la inmensa mayoria de la sociedad.

Nos reprochais, para decirlo de una vez, querer abolir vuestra propiedad.  Pues si, a eso es a lo que aspiramos.

Para vosotros, desde el momento en que el trabajo no pueda convertirse ya en capital, en dinero, en renta, en un poder social monopolizable; desde el momento en que la propiedad personal no pueda ya trocarse en propiedad burguesa, la persona no existe.

Con eso confesais que para vosotros no hay mas persona que el burgues, el capitalista. Pues bien, la personalidad asi concebida es la que nosotros aspiramos a destruir.

El comunismo no priva a nadie del poder de apropiarse productos sociales; lo unico que no admite es el poder de usurpar por medio de esta apropiacion el trabajo ajeno.

Se arguye que, abolida la propiedad privada, cesara toda actividad y reinara la indolencia universal.

Si esto fuese verdad, ya hace mucho tiempo que se habria estrellado contra el escollo de la holganza una sociedad como la burguesa, en que los que trabajan no adquieren y los que adquieren, no trabajan.  Vuestra objecion viene a reducirse, en fin de cuentas, a una verdad que no necesita de demostracion, y es que, al desaparecer el capital, desaparecera tambien el trabajo asalariado.

Las objeciones formuladas contra el regimen comunista de apropiacion y produccion material, se hacen extensivas a la produccion y apropiacion de los productos espirituales.  Y asi como el destruir la propiedad de clases equivale, para el burgues, a destruir la produccion, el destruir la cultura de clase es para el sinonimo de destruir la cultura en general.

Esa cultura cuya perdida tanto deplora, es la que convierte en una maquina a la inmensa mayoria de la sociedad.

Al discutir con nosotros y criticar la abolicion de la propiedad burguesa partiendo de vuestras ideas burguesas de libertad, cultura, derecho, etc., no os dais cuenta de que esas mismas ideas son otros tantos productos del regimen burgues de propiedad y de produccion, del mismo modo que vuestro derecho no es mas que la voluntad de vuestra clase elevada a ley: una voluntad que tiene su contenido y encarnacion en las condiciones materiales de vida de vuestra clase.

Compartis con todas las clases dominantes que han existido y perecieron la idea interesada de que vuestro regimen de produccion y de propiedad, obra de condiciones historicas que desaparecen en el transcurso de la produccion, descansa sobre leyes naturales eternas y sobre los dictados de la razon.  Os explicais que haya perecido la propiedad antigua, os explicais que pereciera la propiedad feudal; lo que no os podeis explicar es que perezca la propiedad burguesa, vuestra propiedad.

¡Abolicion de la familia!  Al hablar de estas intenciones satanicas de los comunistas, hasta los mas radicales gritan escandalo.

Pero veamos: ¿en que se funda la familia actual, la familia burguesa?  En el capital, en el lucro privado.  Solo la burguesia tiene una familia, en el pleno sentido de la palabra; y esta familia encuentra su complemento en la carencia forzosa de relaciones familiares de los proletarios y en la publica prostitucion.

Es natural que ese tipo de familia burguesa desaparezca al desaparecer su complemento, y que una y otra dejen de existir al dejar de existir el capital, que le sirve de base.

Pero es, decis, que pretendemos destruir la intimidad de la familia, suplantando la educacion domestica por la social.

¿Acaso vuestra propia educacion no esta tambien influida por la sociedad, por las condiciones sociales en que se desarrolla, por la intromision mas o menos directa en ella de la sociedad a traves de la escuela, etc.? No son precisamente los comunistas los que inventan esa intromision de la sociedad en la educacion; lo que ellos hacen es modificar el caracter que hoy tiene y sustraer la educacion a la influencia de la clase dominante.

Esos topicos burgueses de la familia y la educacion, de la intimidad de las relaciones entre padres e hjos, son tanto mas grotescos y descarados cuanto mas la gran industria va desgarrando los lazos familiares de los proletarios y convirtiendo a los hijos en simples mercancias y meros instrumentos de trabajo.

¡Pero es que vosotros, los comunistas, nos grita a coro la burguesia entera, pretendeis colectivizar a las mujeres!

El burgues, que no ve en su mujer mas que un simple instrumento de produccion, al oirnos proclamar la necesidad de que los instrumentos de produccion sean explotados colectivamente, no puede por menos de pensar que el regimen colectivo se hara extensivo igualmente a la mujer.

No advierte que de lo que se trata es precisamente de acabar con la situacion de la mujer como mero instrumento de produccion.

Nada mas ridiculo, por otra parte, que esos alardes de indignacion, henchida de alta moral de nuestros burgueses, al hablar de la tan cacareada colectivizacion de las mujeres por el comunismo.  No; los comunistas no tienen que molestarse en implantar lo que ha existido siempre o casi siempre en la sociedad.

Nuestros burgueses, no bastandoles, por lo visto, con tener a su disposicion a las mujeres y a los hijos de sus proletarios -¡y no hablemos de la prostitucion oficial!-, sienten una grandisima fruicion en seducirse unos a otros sus mujeres.

En realidad, el matrimonio burgues es ya la comunidad de las esposas.  A lo sumo, podria reprocharse a los comunistas el pretender sustituir este hipocrita y recatado regimen colectivo de hoy por una colectivizacion oficial, franca y abierta, de la mujer.  Por lo demas, facil es entender que, al abolirse el regimen actual de produccion, desaparecera con el el sistema de comunidad de la mujer que engendra, y que se refugia en la prostitucion, en la oficial y en la encubierta.

A los comunistas se nos reprocha tambien que queramos abolir la patria, la nacionalidad.

Los trabajadores no tienen patria.  Mal se les puede quitar lo que no tienen.  No obstante, siendo la mira inmediata del proletariado la conquista del Poder politico, su exaltacion a clase nacional, a nacion, es evidente que tambien en el reside un sentido nacional, aunque ese sentido no coincida ni mucho menos con el de la burguesia.

Ya el propio desarrollo de la burguesia, el librecambio, el mercado mundial, la uniformidad reinante en la produccion industrial, con las condiciones de vida que engendra, se encargan de borrar mas y mas las diferencias y antagonismos nacionales.

El triunfo del proletariado acabara de hacerlos desaparecer.  La accion conjunta de los proletarios, a lo menos en las naciones civilizadas, es una de las condiciones primordiales de su emancipacion.  En la medida y a la par que vaya desapareciendo la explotacion de unos individuos por otros, desaparecera tambien la explotacion de unas naciones por otras.

Con el antagonismo de las clases en el seno de cada nacion, se borrara la hostilidad de las naciones entre si.

No queremos entrar a analizar las acusaciones que se hacen contra el comunismo desde el punto de vista religioso-filosofico e ideologico en general.

No hace falta ser un lince para ver que, al cambiar las condiciones de vida, las relaciones sociales, la existencia social del hombre, cambian tambien sus ideas, sus opiniones y sus conceptos, su conciencia, en una palabra.

La historia de las ideas es una prueba palmaria de como cambia y se transforma la produccion espiritual con la material.  Las ideas imperantes en una epoca han sido siempre las ideas propias de la clase imperante .

Se habla de ideas que revolucionan a toda una sociedad; con ello, no se hace mas que dar expresion a un hecho, y es que en el seno de la sociedad antigua han germinado ya los elementos para la nueva, y a la par que se esfuman o derrumban las antiguas condiciones de vida, se derrumban y esfuman las ideas antiguas.

Cuando el mundo antiguo estaba a punto de desaparecer, las religiones antiguas fueron vencidas y suplantadas por el cristianismo.  En el siglo XVIII, cuando las ideas cristianas sucumbian ante el racionalismo, la sociedad feudal pugnaba desesperadamente, haciendo un ultimo esfuerzo, con la burguesia, entonces revolucionaria.  Las ideas de libertad de conciencia y de libertad religiosa no hicieron mas que proclamar el triunfo de la libre concurrencia en el mundo ideologico.

Se nos dira que las ideas religiosas, morales, filosoficas, politicas, juridicas, etc., aunque sufran alteraciones a lo largo de la historia, llevan siempre un fondo de perennidad, y que por debajo de esos cambios siempre ha habido una religion, una moral, una filosofia, una politica, un derecho.

Ademas, se seguira arguyendo, existen verdades eternas, como la libertad, la justicia, etc., comunes a todas las sociedades y a todas las etapas de progreso de la sociedad. Pues bien, el comunismo -continua el argumento- viene a destruir estas verdades eternas, la moral, la religion, y no a sustituirlas por otras nuevas; viene a interrumpir violentamente todo el desarrollo historico anterior.

Veamos a que queda reducida esta acusacion.

Hasta hoy, toda la historia de la sociedad ha sido una constante sucesion de antagonismos de clases, que revisten diversas modalidades, segun las epocas.

Mas, cualquiera que sea la forma que en cada caso adopte, la explotacion de una parte de la sociedad por la otra es un hecho comun a todas las epocas del pasado.  Nada tiene, pues, de extranio que la conciencia social de todas las epocas se atenga, a despecho de toda la variedad y de todas las divergencias, a ciertas formas comunes, formas de conciencia hasta que el antagonismo de clases que las informa no desaparezca radicalmente.

La revolucion comunista viene a romper de la manera mas radical con el regimen tradicional de la propiedad; nada tiene, pues, de extranio que se vea obligada a romper, en su desarrollo, de la manera tambien mas radical, con las ideas tradicionales.

Pero no queremos detenernos por mas tiempo en los reproches de la burguesia contra el comunismo.

Ya dejamos dicho que el primer paso de la revolucion obrera sera la exaltacion del proletariado al Poder, la conquista de la democracia .

El proletariado se valdra del Poder para ir despojando paulatinamente a la burguesia de todo el capital, de todos los instrumentos de la produccion, centralizandolos en manos del Estado, es decir, del proletariado organizado como clase gobernante, y procurando fomentar por todos los medios y con la mayor rapidez posible las energias productivas.

Claro esta que, al principio, esto solo podra llevarse a cabo mediante una accion despotica sobre la propiedad y el regimen burgues de produccion, por medio de medidas que, aunque de momento parezcan economicamente insuficientes e insostenibles, en el transcurso del movimiento seran un gran resorte propulsor y de las que no puede prescindiese como medio para transformar todo el regimen de produccion vigente.

Estas medidas no podran ser las mismas, naturalmente, en todos los paises.

Para los mas progresivos mencionaremos unas cuantas, susceptibles, sin duda, de ser aplicadas con caracter mas o menos general, segun los casos .

Expropiacion de la propiedad inmueble y aplicacion de la renta del suelo a los gastos publicos.

Fuerte impuesto progresivo.

Abolicion del derecho de herencia.

Confiscacion de la fortuna de los emigrados y rebeldes.

Centralizacion del credito en el Estado por medio de un Banco nacional con capital del Estado y regimen de monopolio.

Nacionalizacion de los transportes.

Multiplicacion de las fabricas nacionales y de los medios de produccion, roturacion y mejora de terrenos con arreglo a un plan colectivo.

Proclamacion del deber general de trabajar; creacion de ejercitos industriales, principalmente en el campo.

Articulacion de las explotaciones agricolas e industriales; tendencia a ir borrando gradualmente las diferencias entre el campo y la ciudad.

Educacion publica y gratuita de todos los ninios. Prohibicion del trabajo infantil en las fabricas bajo su forma actual.  Regimen combinado de la educacion con la produccion material, etc.

Tan pronto como, en el transcurso del tiempo, hayan desaparecido las diferencias de clase y toda la produccion este concentrada en manos de la sociedad, el Estado perdera todo caracter politico. El Poder politico no es, en rigor, mas que el poder organizado de una clase para la opresion de la otra. El proletariado se ve forzado a organizarse como clase para luchar contra la burguesia; la revolucion le lleva al Poder; mas tan pronto como desde el, como clase gobernante, derribe por la fuerza el regimen vigente de produccion, con este hara desaparecer las condiciones que determinan el antagonismo de clases, las clases mismas, y, por tanto, su propia soberania como tal clase.

Y a la vieja sociedad burguesa, con sus clases y sus antagonismos de clase, sustituira una asociacion en que el libre desarrollo de cada uno condicione el libre desarrollo de todos.

 La aristocracia francesa e inglesa, que no se resignaba a abandonar su puesto historico, se dedico, cuando ya no pudo hacer otra cosa, a escribir libelos contra la moderna sociedad burguesa.  En la revolucion francesa de julio de 1830, en el movimiento reformista ingles, volvio a sucumbir, arrollada por el odiado intruso.  Y no pudiendo dar ya ninguna batalla politica seria, no le quedaba mas arma que la pluma.  Mas tambien en la palestra literaria habian cambiado los tiempos; ya no era posible seguir empleando el lenguaje de la epoca de la Restauracion.  Para ganarse simpatias, la aristocracia hubo de olvidar aparentemente sus intereses y acusar a la burguesia, sin tener presente mas interes que el de la clase obrera explotada.  De este modo, se daba el gusto de provocar a su adversario y vencedor con amenazas y de musitarle al oido profecias mas o menos catastroficas.

Nacio asi, el socialismo feudal, una mezcla de lamento, eco del pasado y rumor sordo del porvenir; un socialismo que de vez en cuando asestaba a la burguesia un golpe en medio del corazon con sus juicios sardonicos y acerados, pero que casi siempre movia a risa por su total incapacidad para comprender la marcha de la historia moderna.

Con el fin de atraer hacia si al pueblo, tremolaba el saco del mendigo proletario por bandera.  Pero cuantas veces lo seguia, el pueblo veia brillar en las espaldas de los caudillos las viejas armas feudales y se dispersaba con una risotada nada contenida y bastante irrespetuosa.

Una parte de los legitimistas franceses y la joven Inglaterra, fueron los mas perfectos organizadores de este espectaculo.

Esos seniores feudales, que tanto insisten en demostrar que sus modos de explotacion no se parecian en nada a los de la burguesia, se olvidan de una cosa, y es de que las circunstancias y condiciones en que ellos llevaban a cabo su explotacion han desaparecido. Y, al enorgullecerse de que bajo su regimen no existia el moderno proletariado, no advierten que esta burguesia moderna que tanto abominan, es un producto historicamente necesario de su orden social.

Por lo demas, no se molestan gran cosa en encubrir el sello reaccionario de sus doctrinas, y asi se explica que su mas rabiosa acusacion contra la burguesia. Precisamente el crear y fomentar bajo su regimen una clase que esta llamada a derruir todo el orden social heredado.

Lo que mas reprochan a la burguesia no es el engendrar un proletariado, sino el engendrar un proletariado revolucionario.

Por eso, en la practica estan siempre dispuestos a tomar parte en todas las violencias y represiones contra la clase obrera, y en la prosaica realidad se resignan, pese a todas las retoricas ampulosas, a recolectar tambien los huevos de oro y a trocar la nobleza, el amor y el honor caballerescos por el vil trafico en lana, remolacha y aguardiente.

Como los curas van siempre del brazo de los seniores feudales, no es extranio que con este socialismo feudal venga a confluir el socialismo clerical.

Nada mas facil que dar al ascetismo cristiano un barniz socialista. ¿No combatio tambien el cristianismo contra la propiedad privada, contra el matrimonio, contra el Estado? ¿No predico frente a las instituciones la caridad y la limosna, el celibato y el castigo de la carne, la vida monastica y la Iglesia?  El socialismo cristiano es el hisopazo con que el clerigo bendice el despecho del aristocrata.

La aristocracia feudal no es la unica clase derrocada por la burguesia, la unica clase cuyas condiciones de vida ha venido a oprimir y matar la sociedad burguesa moderna.  Los villanos medievales y los pequenios labriegos fueron los precursores de la moderna burguesia.  Y en los paises en que la industria y el comercio no han alcanzado un nivel suficiente de desarrollo, esta clase sigue vegetando al lado de la burguesia ascensional.

En aquellos otros paises en que la civilizacion moderna alcanza un cierto grado de progreso, ha venido a formarse una nueva clase pequenioburguesa que flota entre la burguesia y el proletariado y que, si bien gira constantemente en torno a la sociedad burguesa como satelite suyo, no hace mas que brindar nuevos elementos al proletariado, precipitados a este por la concurrencia; al desarrollarse la gran industria llega un momento en que esta parte de la sociedad moderna pierde su substantividad y se ve suplantada en el comercio, en la manufactura, en la agricultura por los capataces y los domesticos.

En paises como Francia, en que la clase labradora representa mucho mas de la mitad de la poblacion, era natural que ciertos escritores, al abrazar la causa del proletariado contra la burguesia, tomasen por norma, para criticar el regimen burgues, los intereses de los pequenios burgueses y los campesinos, simpatizando por la causa obrera con el ideario de la pequenia burguesia.  Asi nacio el socialismo pequenioburgues. Su representante mas caracterizado, lo mismo en Francia que en Inglaterra, es Sismondi.

Este socialismo ha analizado con una gran agudeza las contradicciones del moderno regimen de produccion. Ha desenmascarado las argucias hipocritas con que pretenden justificarlas los economistas. Ha puesto de relieve de modo irrefutable, los efectos aniquiladores del maquinismo y la division del trabajo, la concentracion de los capitales y la propiedad inmueble, la superproduccion, las crisis, la inevitable desaparicion de los pequenios burgueses y labriegos, la miseria del proletariado, la anarquia reinante en la produccion, las desigualdades irritantes que claman en la distribucion de la riqueza, la aniquiladora guerra industrial de unas naciones contra otras, la disolucion de las costumbres antiguas, de la familia tradicional, de las viejas nacionalidades.

Pero en lo que atanie ya a sus formulas positivas, este socialismo no tiene mas aspiracion que restaurar los antiguos medios de produccion y de cambio, y con ellos el regimen tradicional de propiedad y la sociedad tradicional, cuando no pretende volver a encajar por la fuerza los modernos medios de produccion y de cambio dentro del marco del regimen de propiedad que hicieron y forzosamente tenian que hacer saltar.  En uno y otro caso peca, a la par, de reaccionario y de utopico.

En la manufactura, la restauracion de los viejos gremios, y en el campo, la implantacion de un regimen patriarcal: he ahi sus dos magnas aspiraciones.

Hoy, esta corriente socialista ha venido a caer en una cobarde modorra. 
 
La literatura socialista y comunista de Francia, nacida bajo la presion de una burguesia gobernante y expresion literaria de la lucha librada contra su avasallamiento, fue importada en Alemania en el mismo instante en que la burguesia empezaba a sacudir el yugo del absolutismo feudal.

Los filosofos, pseudofilosofos y grandes ingenios del pais se asimilaron codiciosamente aquella literatura, pero olvidando que con las doctrinas no habian pasado la frontera tambien las condiciones sociales a que respondian.  Al enfrentarse con la situacion alemana, la literatura socialista francesa perdio toda su importancia practica directa, para asumir una fisonomia puramente literaria y convertirse en una ociosa especulacion acerca del espiritu humano y de sus proyecciones sobre la realidad.  Y asi, mientras que los postulados de la primera revolucion francesa eran, para los filosofos alemanes del siglo XVIII, los postulados de la “razon practica” en general, las aspiraciones de la burguesia francesa revolucionaria representaban a sus ojos las leyes de la voluntad pura, de la voluntad ideal, de una voluntad verdaderamente humana.

La unica preocupacion de los literatos alemanes era armonizar las nuevas ideas francesas con su vieja conciencia filosofica, o, por mejor decir, asimilarse desde su punto de vista filosofico aquellas ideas.

Esta asimilacion se llevo a cabo por el mismo procedimiento con que se asimila uno una lengua extranjera: traduciendola.

Todo el mundo sabe que los monjes medievales se dedicaban a recamar los manuscritos que atesoraban las obras clasicas del paganismo con todo genero de insubstanciales historias de santos de la Iglesia catolica. Los literatos alemanes procedieron con la literatura francesa profana de un modo inverso.  Lo que hicieron fue empalmar sus absurdos filosoficos a los originales franceses. Y asi, donde el original desarrollaba la critica del dinero, ellos pusieron: “expropiacion del ser humano”; donde se criticaba el Estado burgues: “abolicion del imperio de lo general abstracto”, y asi por el estilo.

Esta interpelacion de locuciones y galimatias filosoficos en las doctrinas francesas, fue bautizada con los nombres de “filosofia del hecho” , “verdadero socialismo”, “ciencia alemana del socialismo”, “fundamentacion filosofica del socialismo”, y otros semejantes.

De este modo, la literatura socialista y comunista francesa perdia toda su virilidad.  Y como, en manos de los alemanes, no expresaba ya la lucha de una clase contra otra clase, el profesor germano se hacia la ilusion de haber superado el “parcialismo frances”; a falta de verdaderas necesidades pregonaba la de la verdad, y a falta de los intereses del proletariado mantenia los intereses del ser humano, del hombre en general, de ese hombre que no reconoce clases, que ha dejado de vivir en la realidad para transportarse al cielo vaporoso de la fantasia filosofica.

Sin embargo, este socialismo aleman, que tomaba tan en serio sus desmayados ejercicios escolares y que tanto y tan solemnemente trompeteaba, fue perdiendo poco a poco su pedantesca inocencia.

En la lucha de la burguesia alemana, y principalmente, de la prusiana, contra el regimen feudal y la monarquia absoluta, el movimiento liberal fue tomando un cariz mas serio.

Esto deparaba al “verdadero” socialismo la ocasion apetecida para oponer al movimiento politico las reivindicaciones socialistas, para fulminar los consabidos anatemas contra el liberalismo, contra el Estado representativo, contra la libre concurrencia burguesa, contra la libertad de Prensa, la libertad, la igualdad y el derecho burgueses, predicando ante la masa del pueblo que con este movimiento burgues no saldria ganando nada y si perdiendo mucho.  El socialismo aleman se cuidaba de olvidar oportunamente que la critica francesa, de la que no era mas que un eco sin vida, presuponia la existencia de la sociedad burguesa moderna, con sus peculiares condiciones materiales de vida y su organizacion politica adecuada, supuestos previos ambos en torno a los cuales giraba precisamente la lucha en Alemania.

Este “verdadero” socialismo les venia al dedillo a los gobiernos absolutos alemanes, con toda su cohorte de clerigos, maestros de escuela, hidalgüelos raidos y cagatintas, pues les servia de espantapajaros contra la amenazadora burguesia.  Era una especie de melifluo complemento a los feroces latigazos y a las balas de fusil con que esos gobiernos recibian los levantamientos obreros.

Pero el “verdadero” socialismo, ademas de ser, como vemos, un arma en manos de los gobiernos contra la burguesia alemana, encarnaba de una manera directa un interes reaccionario, el interes de la baja burguesia del pais.  La pequenia burguesia, heredada del siglo XVI y que desde entonces no habia cesado de aflorar bajo diversas formas y modalidades, constituye en Alemania la verdadera base social del orden vigente.

Conservar esta clase es conservar el orden social imperante. Del predominio industrial y politico de la burguesia teme la ruina segura, tanto por la concentracion de capitales que ello significa, como porque entrania la formacion de un proletariado revolucionario. El “verdadero” socialismo venia a cortar de un tijeretazo -asi se lo imaginaba ella- las dos alas de este peligro.  Por eso, se extendio por todo el pais como una verdadera epidemia.

El ropaje ampuloso en que los socialistas alemanes envolvian el puniado de huesos de sus “verdades eternas”, un ropaje tejido con hebras especulativas, bordado con las flores retoricas de su ingenio, empapado de nieblas melancolicas y romanticas, hacia todavia mas gustosa la mercancia para ese publico.

Por su parte, el socialismo aleman comprendia mas claramente cada vez que su mision era la de ser el alto representante y abanderado de esa baja burguesia.

Proclamo a la nacion alemana como nacion modelo y al subdito aleman como el tipo ejemplar de hombre. Dio a todos sus servilismos y vilezas un hondo y oculto sentido socialista, tornandolos en lo contrario de lo que en realidad eran. Y al alzarse curiosamente contra las tendencias “barbaras y destructivas” del comunismo, subrayando como contraste la imparcialidad sublime de sus propias doctrinas, ajenas a toda lucha de clases, no hacia mas que sacar la ultima consecuencia logica de su sistema.  Toda la pretendida literatura socialista y comunista que circula por Alemania, con poquisimas excepciones, profesa estas doctrinas repugnantes y castradas . 
 
Una parte de la burguesia desea mitigar las injusticias sociales, para de este modo garantizar la perduracion de la sociedad burguesa.

Se encuentran en este bando los economistas, los filantropos, los humanitarios, los que aspiran a mejorar la situacion de las clases obreras, los organizadores de actos de beneficencia, las sociedades protectoras de animales, los promotores de campanias contra el alcoholismo, los predicadores y reformadores sociales de toda laya.

Pero, ademas, de este socialismo burgues han salido verdaderos sistemas doctrinales.  Sirva de ejemplo la Filosofia de la miseria de Proudhon.

Los burgueses socialistas considerarian ideales las condiciones de vida de la sociedad moderna sin las luchas y los peligros que encierran.  Su ideal es la sociedad existente, depurada de los elementos que la corroen y revolucionan: la burguesia sin el proletariado.  Es natural que la burguesia se represente el mundo en que gobierna como el mejor de los mundos posibles.  El socialismo burgues eleva esta idea consoladora a sistema o semisistema. Y al invitar al proletariado a que lo realice, tomando posesion de la nueva Jerusalen, lo que en realidad exige de el es que se avenga para siempre al actual sistema de sociedad, pero desterrando la deplorable idea que de el se forma.

Una segunda modalidad, aunque menos sistematica bastante mas practica, de socialismo, pretende ahuyentar a la clase obrera de todo movimiento revolucionario haciendole ver que lo que a ella le interesa no son tales o cuales cambios politicos, sino simplemente determinadas mejoras en las condiciones materiales, economicas, de su vida.  Claro esta que este socialismo se cuida de no incluir entre los cambios que afectan a las “condiciones materiales de vida” la abolicion del regimen burgues de produccion, que solo puede alcanzarse por la via revolucionaria; sus aspiraciones se contraen a esas reformas administrativas que son conciliables con el actual regimen de produccion y que, por tanto, no tocan para nada a las relaciones entre el capital y el trabajo asalariado, sirviendo solo -en el mejor de los casos- para abaratar a la burguesia las costas de su reinado y sanearle el presupuesto.

Este socialismo burgues a que nos referimos, solo encuentra expresion adecuada alli donde se convierte en mera figura retorica.

¡Pedimos el librecambio en interes de la clase obrera! ¡En interes de la clase obrera pedimos aranceles protectores! ¡Pedimos prisiones celulares en interes de la clase trabajadora!  Hemos dado, por fin, con la suprema y unica seria aspiracion del socialismo burgues.

Todo el socialismo de la burguesia se reduce, en efecto, a una tesis y es que los burgueses lo son y deben seguir siendolo... en interes de la clase trabajadora. 
 
No queremos referirnos aqui a las doctrinas que en todas las grandes revoluciones modernas abrazan las aspiraciones del proletariado (obras de Babeuf, etc.).

Las primeras tentativas del proletariado para ahondar directamente en sus intereses de clase, en momentos de conmocion general, en el periodo de derrumbamiento de la sociedad feudal, tenian que tropezar necesariamente con la falta de desarrollo del propio proletariado, de una parte, y de otra con la ausencia de las condiciones materiales indispensables para su emancipacion, que habian de ser el fruto de la epoca burguesa.  La literatura revolucionaria que guia estos primeros pasos vacilantes del proletariado es, y necesariamente tenia que serlo, juzgada por su contenido, reaccionaria.  Estas doctrinas profesan un ascetismo universal y un torpe y vago igualitarismo.

Los verdaderos sistemas socialistas y comunistas, los sistemas de Saint-Simon, de Fourier, de Owen, etc., brotan en la primera fase embrionaria de las luchas entre el proletariado y la burguesia, tal como mas arriba la dejamos esbozada. (V. el capitulo “Burgueses y proletarios”).

Cierto es que los autores de estos sistemas penetran ya en el antagonismo de las clases y en la accion de los elementos disolventes que germinan en el seno de la propia sociedad gobernante.  Pero no aciertan todavia a ver en el proletariado una accion historica independiente, un movimiento politico propio y peculiar.

Y como el antagonismo de clase se desarrolla siempre a la par con la industria, se encuentran con que les faltan las condiciones materiales para la emancipacion del proletariado, y es en vano que se debatan por crearlas mediante una ciencia social y a fuerza de leyes sociales.  Esos autores pretenden suplantar la accion social por su accion personal especulativa, las condiciones historicas que han de determinar la emancipacion proletaria por condiciones fantasticas que ellos mismos se forjan, la gradual organizacion del proletariado como clase por una organizacion de la sociedad inventada a su antojo.  Para ellos, el curso universal de la historia que ha de venir se cifra en la propaganda y practica ejecucion de sus planes sociales.

Es cierto que en esos planes tienen la conciencia de defender primordialmente los intereses de la clase trabajadora, pero solo porque la consideran la clase mas sufrida.  Es la unica funcion en que existe para ellos el proletariado.

La forma embrionaria que todavia presenta la lucha de clases y las condiciones en que se desarrolla la vida de estos autores hace que se consideren ajenos a esa lucha de clases y como situados en un plano muy superior.  Aspiran a mejorar las condiciones de vida de todos los individuos de la sociedad, incluso los mejor acomodados.  De aqui que no cesen de apelar a la sociedad entera sin distincion, cuando no se dirigen con preferencia a la propia clase gobernante. Abrigan la seguridad de que basta conocer su sistema para acatarlo como el plan mas perfecto para la mejor de las sociedades posibles.

Por eso, rechazan todo lo que sea accion politica, y muy principalmente la revolucionaria; quieren realizar sus aspiraciones por la via pacifica e intentan abrir paso al nuevo evangelio social predicando con el ejemplo, por medio de pequenios experimentos que, naturalmente, les fallan siempre.

Estas descripciones fantasticas de la sociedad del maniana brotan en una epoca en que el proletariado no ha alcanzado aun la madurez, en que, por tanto, se forja todavia una serie de ideas fantasticas acerca de su destino y posicion, dejandose llevar por los primeros impulsos, puramente de la intuicion, de transformar radicalmente la sociedad.

Y, sin embargo, en estas obras socialistas y comunistas hay ya un principio de critica, puesto que atacan las bases todas de la sociedad existente.  Por eso, han contribuido notablemente a ilustrar la conciencia de la clase trabajadora.  Mas, fuera de esto, sus doctrinas de caracter positivo acerca de la sociedad futura, las que predican, por ejemplo, que en ella se borraran las diferencias entre la ciudad y el campo o las que proclaman la abolicion de la familia, de la propiedad privada, del trabajo asalariado, el triunfo de la armonia social, la transformacion del Estado en un simple organismo administrativo de la produccion.... giran todas en torno a la desaparicion de la lucha de clases, de esa lucha de clases que empieza a dibujarse y que ellos apenas si conocen en su primera e informe vaguedad.  Por eso, todas sus doctrinas y aspiraciones tienen un caracter puramente utopico.

La importancia de este socialismo y comunismo critico-utopico esta en razon inversa al desarrollo historico de la sociedad.  Al paso que la lucha de clases se define y acentua, va perdiendo importancia practica y sentido teorico esa fantastica posicion de superioridad respecto a ella, esa fe fantastica en su supresion.  Por eso, aunque algunos de los autores de estos sistemas socialistas fueran en muchos respectos verdaderos revolucionarios, sus discipulos forman hoy dia sectas indiscutiblemente reaccionarias, que tremolan y mantienen imperterritas las viejas ideas de sus maestros frente a los nuevos derroteros historicos del proletariado.  Son, pues, consecuentes cuando pugnan por mitigar la lucha de clases y por conciliar lo inconciliable.  Y siguen soniando con la fundacion de falansterios, con la colonizacion interior, con la creacion de una pequenia Icaria, edicion en miniatura de la nueva Jerusalen... . Y para levantar todos esos castillos en el aire, no tienen mas remedio que apelar a la filantropica generosidad de los corazones y los bolsillos burgueses.  Poco a poco van resbalando a la categoria de los socialistas reaccionarios o conservadores, de los cuales solo se distinguen por su sistematica pedanteria y por el fanatismo supersticioso con que comulgan en las milagrerias de su ciencia social.  He ahi por que se enfrentan rabiosamente con todos los movimientos politicos a que se entrega el proletariado, lo bastante ciego para no creer en el nuevo evangelio que ellos le predican.

En Inglaterra, los owenistas se alzan contra los cartistas, y en Francia, los reformistas tienen enfrente a los discipulos de Fourier.

Despues de lo que dejamos dicho en el capitulo II, facil es comprender la relacion que guardan los comunistas con los demas partidos obreros ya existentes, con los cartistas ingleses y con los reformadores agrarios de Norteamerica.

Los comunistas, aunque luchando siempre por alcanzar los objetivos inmediatos y defender los intereses cotidianos de la clase obrera, representan a la par, dentro del movimiento actual, su porvenir.  En Francia se alian al partido democratico-socialista  contra la burguesia conservadora y radical, mas sin renunciar por esto a su derecho de critica frente a los topicos y las ilusiones procedentes de la tradicion revolucionaria.

En Suiza apoyan a los radicales, sin ignorar que este partido es una mezcla de elementos contradictorios: de democratas socialistas, a la manera francesa, y de burgueses radicales.

En Polonia, los comunistas apoyan al partido que sostiene la revolucion agraria, como condicion previa para la emancipacion nacional del pais, al partido que provoco la insurreccion de Cracovia en 1846.

En Alemania, el partido comunista luchara al lado de la burguesia, mientras esta actue revolucionariamente, dando con ella la batalla a la monarquia absoluta, a la gran propiedad feudal y a la pequenia burguesia.

Pero todo esto sin dejar un solo instante de laborar entre los obreros, hasta afirmar en ellos con la mayor claridad posible la conciencia del antagonismo hostil que separa a la burguesia del proletariado, para que, llegado el momento, los obreros alemanes se encuentren preparados para volverse contra la burguesia, como otras tantas armas, esas mismas condiciones politicas y sociales que la burguesia, una vez que triunfe, no tendra mas remedio que implantar; para que en el instante mismo en que sean derrocadas las clases reaccionarias comience, automaticamente, la lucha contra la burguesia.

Las miradas de los comunistas convergen con un especial interes sobre Alemania, pues no desconocen que este pais esta en visperas de una revolucion burguesa y que esa sacudida revolucionaria se va a desarrollar bajo las propicias condiciones de la civilizacion europea y con un proletariado mucho mas potente que el de Inglaterra en el siglo XVII y el de Francia en el XVIII, razones todas para que la revolucion alemana burguesa que se avecina no sea mas que el preludio inmediato de una revolucion proletaria.

Resumiendo: los comunistas apoyan en todas partes, como se ve, cuantos movimientos revolucionarios se planteen contra el regimen social y politico imperante.

En todos estos movimientos se ponen de relieve el regimen de la propiedad, cualquiera que sea la forma mas o menos progresiva que revista, como la cuestion fundamental que se ventila.

Finalmente, los comunistas laboran por llegar a la union y la inteligencia de los partidos democraticos de todos los paises.

Los comunistas no tienen por que guardar encubiertas sus ideas e intenciones.  Abiertamente declaran que sus objetivos solo pueden alcanzarse derrocando por la violencia todo el orden social existente. Tiemblen, si quieren, las clases gobernantes, ante la perspectiva de una revolucion comunista.  Los proletarios, con ella, no tienen nada que perder, como no sea sus cadenas.  Tienen, en cambio, un mundo entero que ganar.

¡Proletarios de todos los Paises, unios! .
